| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian Bees database\n

### 2022-04-05 Manuscript/manuscript.Rmd
Edits

> **Base de datos de abejas ibéricas**. Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1000 especies descritas en la península ibérica. Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres. Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies. Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica. En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la península ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas. En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`. Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares. Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502

@@

> **Iberian Bees database**. Bees are a diverse group with more than 1000 species known from the Iberian Peninsula. They have increasing received special attention due to their important role as pollinators and providers of ecosystem services. In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some of its populations. However, we know very little about the conservation status of most species and for many species, we hardly know their true distributions across the Iberian Peninsula. Here we present a collaborative effort to collate and curate a database of Iberian bee occurrences to answer questions about their distribution, habitat preference, phenology, or historical trends. In total we have accumulated `r nrow(data)` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species with `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of georeferenced records collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`. In addition, each record has associated information such as the sampling location (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), collector and person who id the species (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), date of the capture (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) and plant species where the bees was captured (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). We believe that this database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian Peninsula. It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

@@

Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20.000 species described worldwide [@ascher2020]. The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1000 species recorded to date and counting [@ascher2020; @ortiz2020]. Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions. This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007]. In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015]. However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically. That is, while in some areas species are declining drastically  [@burkle2013], other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] some species are even thriving [@russo2016]. A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.

@@

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20.000 especies descritas en el mundo [@ascher2020]. Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020]. A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución. Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007]. Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015]. No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto en el espacio como taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016]. Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.

>>>>

> **Base de datos de abejas ibéricas**. Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1,000 especies descritas en la península ibérica. Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres. Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies. Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica. En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para crear una base de datos de ocurrencias de abejas que abarca la península ibérica e Islas Baleares que permitirá responder preguntas sobre la distribución de las diferentes especies, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas. En total esta base de datos consta por ahora de `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`. Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares. Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502

@@

> **Iberian Bees database**. Bees are a diverse group with more than 1,000 species known from the Iberian Peninsula. They have increasingly received special attention due to their important role as pollinators and providers of ecosystem services. In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some of its populations. However, we know very little about the conservation status of most species and for many species, we hardly know their true distributions across the Iberian Peninsula. Here we present a collaborative effort to collate and curate a database of Iberian bee occurrences to answer questions about their distribution, habitat preference, phenology, or historical trends. In total we have accumulated `r formatC(nrow(data),format="d", big.mark=",")` records from the Iberian Peninsula and the Balearic Islands of `r length(unique(data$Accepted_name))` different species with `r round(geo/nrow(data),2)*100`% of georeferenced records collected between `r min(data$Year, na.rm = T)` and `r max(data$Year, na.rm = T)`. In addition, each record has associated information such as the sampling location (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), collector and person who id the species (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), date of the capture (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) and plant species where the bees was captured (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). We believe that this database is the starting point to better understand and conserve bee biodiversity in the Iberian Peninsula. It can be accessed at: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

@@

Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide [@ascher2020]. The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting [@ascher2020; @ortiz2020]. Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions. This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a key function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007]. In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015]. However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically. That is, while in some areas species are declining drastically  [@burkle2013], other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] some species are even thriving [@russo2016]. A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.

@@

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea) son un grupo muy diverso de especies con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020]. Debido a las condiciones climáticas de la península ibérica, esta se caracteriza por ser uno de los puntos calientes de biodiversidad a nivel mundial con más de 1000 abejas descritas hasta la fecha [@ortiz2020]. A pesar de la gran biodiversidad de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución. Paradójicamente las abejas son un un grupo clave que desarrolla una función vital para la moyoría de ecosistemaas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011] incluyendo a la mayoría de cultivos [@klein2007]. Además el cambio debido al impacto del ser humano esta dando lugar al declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015]. No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto en el espacio como taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013] mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y mientras que algunas especies se encuntra al borde de la extinción [@cameron2011], otras se encuentran incluso prosperando [@russo2016]. Una mejor descripción de la distribución de las abejas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas en la península ibérica requerirían información de dónde y cuándo las especies aparecen.
